## Ingênuo Bayes

Continuamos a introduzir algoritmos para resolver problemas de classificação. Esta lição apresenta um modelo de probabilidade denominado classificador bayesiano. Classificador bayesiano é um nome geral para um grupo de algoritmos de classificação. Esses algoritmos são todos baseados no teorema de Bayes, portanto, juntos, são chamados de classificadores bayesianos. Antes de apresentar o teorema de Bayes, vamos primeiro contar uma história. De 2015 a 2020, uma mulher de sobrenome Li comprou cerca de 900 apólices de seguro contra atrasos de voos usando sua própria análise para saber se os voos sofreriam atrasos e finalmente recebeu mais de 3 milhões de yuans em compensação. Você poderia realmente chamar isso de "atraso no voo deixa você rico". É claro que esta operação em si não é o ponto-chave que queremos discutir. Nossa pergunta é: como a Sra. Li decidiu comprar um seguro contra atrasos? Os principais motivos para o atraso dos voos são o clima, incluindo o clima de partida e de chegada, o aeroporto, incluindo o aeroporto de partida e de chegada, e a companhia aérea. Como a Sra. Li já havia trabalhado em serviços de aviação antes, ela tinha maneiras de obter dados relacionados a aeroportos e companhias aéreas, e os dados meteorológicos eram mais fáceis de obter. Depois de reunir os dados relacionados e usar o teorema de Bayes, ela poderia calcular a probabilidade de o voo atual sofrer atraso e decidir se deveria contratar um seguro contra atraso. Mais tarde, a Sra. Li também comprou passagens com identidades inventadas e comprou uma grande quantidade de seguros, cerca de 30 a 40 apólices para cada identidade. Desta forma, uma vez atrasado um voo, ela poderia pedir uma indemnização à seguradora. Então, o que queremos discutir é como o teorema de Bayes usa os dados existentes para calcular a probabilidade de atraso do voo.

### Teorema de Bayes

O teorema de Bayes é um teorema importante na teoria das probabilidades. Descreve como podemos começar a partir de experiências subjectivas ou factos conhecidos e depois utilizar dados amostrais recolhidos como evidência para actualizar a nossa compreensão da probabilidade de um evento. A fórmula matemática do teorema de Bayes é:

$$ P(A \vert B) = \frac{P(B \vert A)}{P(B)} \cdot P(A) $$

Aqui, $\small{P(A)}$ é a **probabilidade anterior** do evento $\small{A}$. Podemos entendê-lo como fatos conhecidos ou experiência subjetiva. $\small{P(B \vert A)}$ é a probabilidade condicional de que o evento $\small{B}$ aconteça quando o evento $\small{A}$ aconteceu, e geralmente também é chamada de **probabilidade**. $\small{P(B)}$ é a probabilidade total de que o evento $\small{B}$ aconteça. Essas duas probabilidades podem ser obtidas a partir dos dados amostrais que coletamos como evidência. $\small{P(A \vert B)}$ é a probabilidade condicional de que o evento $\small{A}$ aconteça quando o evento $\small{B}$ aconteceu. Esse é o nosso entendimento atualizado da probabilidade do evento $\small{A}$ após a coleta de dados de amostra, e é chamado de **probabilidade posterior**. O teorema de Bayes diz-nos um facto importante: podemos partir de factos conhecidos ou de experiências subjectivas e depois utilizar as provas recolhidas para actualizar a nossa compreensão da probabilidade de algum acontecimento. Simplificando, **podemos usar fatos conhecidos e evidências coletadas para inferir uma verdade desconhecida**.

Voltemos ao exemplo do seguro contra atraso de voo acima. Suponha que este voo vá do Aeroporto Internacional de Chengdu Shuangliu para o Aeroporto Internacional de Pequim Capital, a companhia aérea é Sichuan Airlines, o tempo de partida é chuvoso com chuva fraca, temperatura de 8 graus Celsius e vento nordeste no nível 2, e o tempo de chegada é ensolarado com temperatura de 4 graus Celsius e vento noroeste no nível 2. Para tornar o teorema de Bayes mais fácil de entender, simplificamos um pouco as condições aqui e apenas mantemos as informações de precipitação no clima por enquanto, sem considerar outros fatores como temperatura e velocidade do vento. Então o teorema acima fica:

$$ P(\text{atraso} \vert \text{aeroporto de partida=Shuangliu, aeroporto de chegada=Capital, clima de partida=chuva fraca, clima de chegada=ensolarado, companhia aérea=Sichuan Airlines}) = \\\\ \frac{P(\text{aeroporto de partida=Shuangliu, aeroporto de chegada=Capital, clima de partida=chuva fraca, clima de chegada=ensolarado, companhia aérea=Sichuan Airlines} \vert \text{atraso})}{P(\text{aeroporto de partida=Shuangliu, aeroporto de chegada=Capital, clima de partida=chuva fraca, clima de chegada=ensolarado, companhia aérea=Sichuan Airlines})} \cdot P(\text{atraso}) $$

O lado esquerdo da fórmula acima é a probabilidade de atraso do voo atual que a Sra. Li deseja saber. A parte do lado direito contém, na verdade, dados históricos e informações atuais. A chave para calcular esta probabilidade é encontrar a probabilidade, ou seja, o valor de:

$$ P(\text{aeroporto de partida=Shuangliu, aeroporto de chegada=Capital, clima de partida=chuva fraca, clima de chegada=ensolarado, companhia aérea=Sichuan Airlines} \vert \text{atraso}) $$

Então, como calculamos essa probabilidade condicional?

### Ingênuo Bayes

Naive Bayes é um algoritmo de classificação baseado no teorema de Bayes e na suposição de que os recursos são condicionalmente independentes. É amplamente utilizado porque é simples e eficiente. A chave é a palavra “ingênuo”. Significa a suposição de independência condicional de recursos. Essa suposição diz que quando a classe é fixa, os recursos usados ​​para classificação são independentes uns dos outros. Essa suposição torna possível o aprendizado com Bayes ingênuo.

Suponha que temos um conjunto de recursos $\small{X = \{x_1, x_2, \ldots, x_n\}}$ e uma classe $\small{C}$. Ingênuo Bayes assume:

$$ P(X \vert C) = P(x_1 \vert C) \cdot P(x_2 \vert C) \cdot \ldots \cdot P(x_n \vert C) $$

Essa suposição simplifica muito a complexidade computacional. Precisamos apenas calcular a probabilidade de cada recurso em uma determinada classe e não precisamos considerar a interação entre os recursos. No exemplo do seguro contra atraso de voo acima, podemos calcular a probabilidade da seguinte maneira:

$$ P(\text{aeroporto de partida=Shuangliu, aeroporto de chegada=Capital, tempo de partida=chuva fraca, tempo de chegada=ensolarado, companhia aérea=Sichuan Airlines} \vert \text{atraso}) = \\\\ P(\text{aeroporto de partida=Shuangliu} \vert \text{atraso}) \times P(\text{aeroporto de chegada=Capital} \vert \text{atraso}) \times P(\text{tempo de partida=chuva fraca} \vert \text{atraso}) \times P(\text{clima de chegada=ensolarado} \vert \text{atraso}) \times P(\text{companhia aérea=Sichuan Airlines} \vert \text{atraso}) $$

### Princípio do Algoritmo

#### Estágio de treinamento

No estágio de treinamento, o ingênuo Bayes primeiro precisa calcular a probabilidade anterior de cada classe e a probabilidade condicional de cada recurso em cada classe.

1. **Calcular a probabilidade anterior**:

$$ P(C_{i}) = \frac{n_{i}}{n} $$

Aqui, $\small{C_{i}}$ é uma classe, $\small{n_{i}}$ é o número de amostras na classe $\small{C_{i}}$, e $\small{n}$ é o número total de amostras.

2. **Calcule a probabilidade condicional**:

$$ P(x_{j} \vert C_{i}) = \frac{n_{i,j}}{n_{i}} $$

Aqui, $\small{n_{i,j}}$ é o número de vezes que o recurso $\small{x_j}$ aparece na classe $\small{C_i}$.

#### Estágio de previsão

Na etapa de predição, dada uma amostra $\small{X}$ para classificar, o ingênuo Bayes calcula a probabilidade posterior de que ela pertença a cada classe pelas seguintes etapas:

$$ P(C_{i} \vert X) = \frac{P(X \vert C_{i})}{P(X)} \cdot P(C_{i}) $$

Na fórmula acima, $\small{P(X)}$ é uma constante para cada classe, então podemos ignorá-la. Então, com a suposição de independência, temos:

$$ P(C_{i} \vert X) \propto P(C_{i}) \cdot P(x_1 \vert C_{i}) \cdot P(x_2 \vert C_{i}) \cdot \ldots \cdot P(x_n \vert C_{i}) $$

Desta forma, podemos escolher a classe com maior probabilidade posterior como resultado da predição.

#### Implementação de código

Ainda usamos o conjunto de dados da íris como exemplo. Seguindo o princípio explicado acima, vamos implementar um classificador Bayes ingênuo com NumPy. Ainda começamos carregando os dados.

```python
from sklearn.datasets import load_iris
from sklearn.model_selection import train_test_split

iris = load_iris()
X, y = iris.data, iris.target
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, train_size=0.8, random_state=3)
```

Na fase de treinamento, precisamos obter os rótulos das classes e suas probabilidades a priori. Além disso, precisamos calcular as probabilidades. O cálculo das probabilidades utiliza a suposição “ingênua” mencionada acima. Aqui fazemos primeiro uma discretização simples dos valores de recursos contínuos no conjunto de dados da íris. Não se preocupe primeiro se este tratamento é totalmente razoável.

```python
import numpy as np
import pandas as pd


def naive_bayes_fit(X, y):
    """
    Train a naive Bayes classifier.
    :param X: sample features
    :param y: sample labels
    :return: a tuple of prior probabilities and likelihoods
    """
    # Calculate prior probabilities.
    clazz_labels, clazz_counts = np.unique(y, return_counts=True)
    prior_probs = pd.Series({k: v / y.size for k, v in zip(clazz_labels, clazz_counts)})
    # Copy the array to create a new array.
    X = np.copy(X)
    # Dictionary used to save likelihood calculation results.
    likelihoods = {}
    for j in range(X.shape[1]):  # Loop over features.
        # Put feature values into equal-width bins.
        X[:, j] = pd.cut(X[:, j], bins=5, labels=np.arange(1, 6))
        for i in prior_probs.index:
            # Split data by class label and count feature values.
            x_prime = X[y == i, j]
            x_values, x_counts = np.unique(x_prime, return_counts=True)
            for k, value in enumerate(x_values):  # Loop over different feature values.
                # Save the likelihood in the dictionary.
                likelihoods[(i, j, value)] = x_counts[k] / x_prime.size
    return prior_probs, likelihoods
```

Chamar a função acima nos dá uma tupla. Depois de descompactá-lo, obtemos as probabilidades anteriores dos rótulos de classe $\small{C_i}$ e a probabilidade de que o $\small{j}$-ésimo recurso assuma algum valor `value` na classe $\small{C_i}$. O primeiro é um objeto `Series` e o segundo é um objeto `dict`, conforme mostrado abaixo.

```python
p_ci, p_x_ci = naive_bayes_fit(X_train, y_train)
print('prior probabilities: ', p_ci, sep='\n')
print('likelihoods: ', p_x_ci, sep='\n')
```

Saída:

```
prior probabilities: 
0    0.333333
1    0.333333
2    0.333333
dtype: float64
likelihoods: 
{(0, 0, 1.0): 0.525, (0, 0, 2.0): 0.45, (0, 0, 3.0): 0.025, (1, 0, 1.0): 0.05, (1, 0, 2.0): 0.375, (1, 0, 3.0): 0.425, (1, 0, 4.0): 0.15, (2, 0, 1.0): 0.025, (2, 0, 2.0): 0.025, (2, 0, 3.0): 0.45, (2, 0, 4.0): 0.3, (2, 0, 5.0): 0.2, (0, 1, 1.0): 0.025, (0, 1, 3.0): 0.325, (0, 1, 4.0): 0.45, (0, 1, 5.0): 0.2, (1, 1, 1.0): 0.175, (1, 1, 2.0): 0.325, (1, 1, 3.0): 0.475, (1, 1, 4.0): 0.025, (2, 1, 1.0): 0.025, (2, 1, 2.0): 0.35, (2, 1, 3.0): 0.525, (2, 1, 4.0): 0.05, (2, 1, 5.0): 0.05, (0, 2, 1.0): 1.0, (1, 2, 2.0): 0.025, (1, 2, 3.0): 0.525, (1, 2, 4.0): 0.45, (2, 2, 4.0): 0.525, (2, 2, 5.0): 0.475, (0, 3, 1.0): 0.975, (0, 3, 2.0): 0.025, (1, 3, 2.0): 0.125, (1, 3, 3.0): 0.75, (1, 3, 4.0): 0.125, (2, 3, 3.0): 0.05, (2, 3, 4.0): 0.525, (2, 3, 5.0): 0.425}
```

> **Observação**: O primeiro item no dicionário, `(0, 0, 1.0): 0.525`, significa que quando o rótulo é `0`, a probabilidade de o recurso `0` assumir o valor `1.0` é `0.525`; o último item, `(2, 3, 5.0): 0.425`, significa que quando o rótulo é `2`, a probabilidade de o recurso `3` assumir o valor `5.0` é `0.425`.

No estágio de previsão, usamos as probabilidades anteriores e as probabilidades retornadas pela função acima para calcular as probabilidades posteriores e, em seguida, usamos a classe com a maior probabilidade posterior como rótulo da classe prevista.

```python
def naive_bayes_predict(X, p_ci, p_x_ci):
    """
    Naive Bayes classifier prediction
    :param X: sample features
    :param p_ci: prior probabilities
    :param p_x_ci: likelihoods
    :return: predicted labels
    """
    # Put feature values into equal-width bins.
    X = np.copy(X)
    for j in range(X.shape[1]):
        X[:, j] = pd.cut(X[:, j], bins=5, labels=np.arange(1, 6))
    # A 2D array used to save posterior probabilities for each sample and each class.
    results = np.zeros((X.shape[0], p_ci.size))
    clazz_labels = p_ci.index.values
    for k in range(X.shape[0]):
        for i, label in enumerate(clazz_labels):
            # Get prior probability.
            prob = p_ci.loc[label]
            # Calculate posterior probability after getting feature data.
            for j in range(X.shape[1]):
                # If there is no matching likelihood, use 0.
                prob *= p_x_ci.get((i, j, X[k, j]), 0)
            results[k, i] = prob
    # Choose the class with the highest probability for each sample.
    return clazz_labels[results.argmax(axis=1)]
```

Aplique a função acima ao conjunto de teste para previsão e compare os valores previstos com os valores verdadeiros, conforme mostrado abaixo.

```python
y_pred = naive_bayes_predict(X_test, p_ci, p_x_ci)
y_pred == y_test
```

Saída:

```
array([ True,  True,  True,  True,  True,  True,  True,  True,  True,
        True,  True,  True,  True,  True,  True,  True,  True,  True,
       False,  True,  True,  True,  True,  True,  True,  True, False,
        True,  True,  True])
```

As duas funções acima servem principalmente para ajudar todos a entender como funciona o ingênuo Bayes. No trabalho real, ainda recomendamos usar as classes fornecidas pelo módulo `naive_bayes` no scikit-learn para criar modelos Bayes ingênuos. Este módulo possui cinco variantes do ingênuo Bayes. Cada variante é para diferentes tipos de dados e distribuições de recursos. As diferenças são mostradas na tabela abaixo.

| Classificador | Tipo de recurso | Suposição principal |
| ---------------- | -------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| `BernoulliNB` | recursos binários | recursos seguem a distribuição de Bernoulli |
| `CategoricalNB` | características categóricas | os recursos seguem distribuição multinomial, frequentemente usada para dados categóricos |
| `ComplementNB` | recursos de contagem | usa probabilidade de complemento, frequentemente usada para conjuntos de dados desequilibrados |
| `GaussianNB` | recursos contínuos | recursos seguem distribuição gaussiana |
| `MultinomialNB` | recursos de contagem | recursos seguem distribuição multinomial, frequentemente usada para classificação de texto |

Para o conjunto de dados da íris, como seus recursos são valores contínuos, podemos usar `GaussianNB` para criar o modelo, conforme mostrado abaixo.

```python
from sklearn.naive_bayes import GaussianNB

model = GaussianNB()
model.fit(X_train, y_train)
y_pred = model.predict(X_test)
```

Vejamos o resultado da avaliação do modelo.

```python
from sklearn.metrics import classification_report

print(classification_report(y_test, y_pred))
```

Saída:

```
              precision    recall  f1-score   support

           0       1.00      1.00      1.00        10
           1       0.91      1.00      0.95        10
           2       1.00      0.90      0.95        10

    accuracy                           0.97        30
   macro avg       0.97      0.97      0.97        30
weighted avg       0.97      0.97      0.97        30
```

Se quisermos ver os valores de probabilidade que o modelo ingênuo de Bayes fornece para cada classe para cada amostra, podemos usar o código abaixo.

```python
model.predict_proba(X_test).round(2)
```

Saída:

```
array([[1.  , 0.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [0.  , 1.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [0.  , 0.98, 0.02],
       [0.  , 1.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [0.  , 1.  , 0.  ],
       [0.  , 1.  , 0.  ],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [0.  , 0.93, 0.07],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [0.  , 0.02, 0.98],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [0.  , 0.22, 0.78],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [0.  , 0.92, 0.08],
       [1.  , 0.  , 0.  ],
       [0.  , 0.  , 1.  ],
       [0.  , 0.54, 0.46],
       [0.  , 1.  , 0.  ],
       [0.  , 1.  , 0.  ],
       [0.  , 0.81, 0.19]])
```

### Vantagens e Desvantagens

As vantagens e desvantagens do ingênuo Bayes incluem:

1. **A lógica é simples e fácil de implementar e é adequada para conjuntos de dados em grande escala**.
2. **O custo computacional é pequeno**. As probabilidades necessárias para a previsão já estão preparadas na fase de treinamento. Quando novos dados chegam, precisamos apenas obter os valores de probabilidade correspondentes e fazer cálculos simples para obter o resultado da previsão.
3. **Não é facilmente afetado por ruídos e atributos irrelevantes**.

Claro, porque pressupõe que "as características são independentes umas das outras", a fraqueza do ingênuo Bayes também é muito óbvia. Em aplicações reais, é difícil que os recursos sejam completamente independentes, especialmente para dados de grandes dimensões. Se a correlação entre os recursos for grande, o efeito de classificação pode tornar-se fraco. Para resolver este problema, alguns novos métodos foram desenvolvidos posteriormente com base em Bayes ingênuo, incluindo Bayes semi-ingênuo, AODE, Bayes ingênuo dependente de K, rede de Bayes ingênuo, mistura gaussiana de Bayes ingênuo e assim por diante. Os leitores interessados ​​​​podem aprender sobre eles por conta própria.

### Resumo

Naive Bayes é amplamente utilizado em muitos campos. A seguir estão alguns cenários de aplicação comuns:

- **Classificação de texto**: como detecção de spam e análise de sentimento.
- **Sistemas de recomendação**: fazer recomendações personalizadas de acordo com o comportamento e preferências do usuário.
- **Diagnóstico médico**: predição de doenças de acordo com os sintomas.
