## Programação Simultânea em Python, Parte 3

Crawlers são tarefas típicas de uso intensivo de E/S. A característica de uma tarefa com uso intensivo de E/S é que o programa geralmente entra em um estado de bloqueio devido às operações de E/S. Por exemplo, quando usamos anteriormente `requests` para obter o código da página ou conteúdo binário, após o envio de uma solicitação, o programa deve esperar até que o site retorne uma resposta antes de continuar em execução. Se o site alvo não for muito bom ou a condição da rede não for a ideal, o tempo de espera pela resposta pode ser muito longo, e durante esse processo todo o programa fica bloqueado ali sem fazer nada. Pelas lições anteriores, já sabemos que podemos acelerar um crawler usando multithreading. A essência do uso de multithreading é que quando um thread é bloqueado, o programa ainda tem outros threads que podem continuar em execução, de modo que todo o programa não perca muito tempo bloqueando e esperando.

Na verdade, existe outra forma de programação simultânea que é muito adequada para tarefas com uso intensivo de E/S. Chamamos isso de programação assíncrona e você também pode chamá-la de E/S assíncrona. Dessa forma, não é necessário iniciar vários threads ou processos para obter simultaneidade. Ele melhora a utilização da CPU através da maneira como vários subprogramas cooperam entre si e resolve o problema de baixa utilização da CPU em tarefas com uso intensivo de E/S. Geralmente chamo essa forma de "simultaneidade cooperativa". Aqui não pretendo discutir os vários modos de E/S do sistema operacional, porque para muitos leitores isso é muito abstrato. Mas ainda precisamos primeiro apresentar dois grupos de conceitos: um grupo é "bloqueador" e "não bloqueador", e o outro grupo é "síncrono" e "assíncrono".

### Conceitos Básicos

#### Bloqueio

Um estado de bloqueio significa o estado em que um programa é suspenso quando não obtém os recursos computacionais necessários. Se um programa não puder continuar a lidar com outras coisas enquanto espera a conclusão de alguma operação, dizemos que o programa está bloqueado nessa operação. O bloqueio pode acontecer a qualquer momento. Os exemplos mais típicos são interrupções de E/S, incluindo E/S de rede, E/S de disco, entrada do usuário, operações de suspensão, espera pela conclusão de um thread e, mesmo quando a CPU muda de contexto, o programa não pode realmente ser executado. Isso é o que chamamos de bloqueio.

#### Sem bloqueio

Se um programa, enquanto espera por alguma operação, não estiver bloqueado e puder continuar a lidar com outras coisas, então dizemos que o programa não está bloqueando essa operação. O não bloqueio não pode existir em nenhum nível de programa e em todas as situações. Só pode existir quando o nível envolvido pelo programa pode conter unidades de subprograma independentes. Claramente, o bloqueio de algumas operações pode levar a perda de tempo e baixa eficiência, por isso esperamos transformá-lo em não-bloqueio.

#### Síncrono

Se diferentes unidades de programa precisam contar com algum método de comunicação durante a execução para se coordenarem entre si e completarem uma tarefa, então dizemos que essas unidades de programa são executadas de forma síncrona. Por exemplo, na operação de depósito em uma conta bancária de que falamos antes, usamos um bloqueio no código como um sinal de comunicação para forçar múltiplas operações de depósito a se alinharem e serem executadas em ordem. Isso é o que chamamos de sincronização.

#### Assíncrono

Se diferentes unidades de programa podem completar uma tarefa sem a necessidade de comunicação e coordenação durante a execução, então chamamos esse método de assíncrono. Por exemplo, ao usar um rastreador para baixar páginas, após o agendador chamar o programa de download, ele pode agendar outras tarefas e não precisa manter comunicação com esta tarefa de download para coordenar o comportamento. As operações de download e salvamento de diferentes páginas não estão relacionadas e não precisam ser notificadas ou coordenadas entre si. Claramente, o tempo de conclusão e a ordem das operações assíncronas não podem ser determinados.

Muitas pessoas não conseguem compreender esses conceitos com muita precisão. Aqui, fazemos um resumo simples: o foco do síncrono e do assíncrono é o **mecanismo de comunicação de mensagens**, e por fim o que eles mostram é a diferença entre “ordenado” e “não ordenado”; o foco do bloqueio e do não bloqueio é o **estado do programa enquanto espera por mensagens** e, finalmente, o que eles mostram é se o programa pode fazer outra coisa enquanto espera. Se você quiser entender essas coisas profundamente, é recomendável ler o clássico livro UNIX Network Programming.

### Geradores e corrotinas

Dissemos antes que a programação assíncrona é uma espécie de "simultaneidade cooperativa", ou seja, melhorar a utilização da CPU através da cooperação de vários subprogramas entre si, de modo que o tempo perdido pelo programa em bloqueio e espera seja reduzido e, finalmente, o efeito da simultaneidade seja alcançado. Podemos chamar esses subprogramas cooperantes de “co-rotinas”. Eles são a chave para implementar a programação assíncrona. Antes de introduzir as corrotinas, vamos primeiro usar o código abaixo para ver o que é um gerador.

```python
def fib(max_count):
    a, b = 0, 1
    for _ in range(max_count):
        a, b = b, a + b
        yield a
```

Acima, escrevemos um gerador que gera a sequência de Fibonacci. Chamar a função `fib` acima não executa a função e obtém um valor de retorno, porque há uma palavra-chave especial `yield` na função `fib`. Esta palavra-chave torna a função `fib` um pouco diferente de uma função comum. Chamar esta função fornece um objeto gerador. Podemos verificar isso através do código abaixo.

```python
gen_obj = fib(20)
print(gen_obj)
```

Saída:

```text
<generator object fib at 0x106daee40>
```

Podemos usar a função integrada `next` para obter valores da sequência de Fibonacci do objeto gerador e também podemos percorrer os valores fornecidos pelo gerador por meio de um loop `for-in`. O código é mostrado abaixo.

```python
for value in gen_obj:
    print(value)
```

Um gerador, após pré-ativação, é uma corrotina. Pode cooperar com outros subprogramas.

```python
def calc_average():
    total, counter = 0, 0
    avg_value = None
    while True:
        curr_value = yield avg_value
        total += curr_value
        counter += 1
        avg_value = total / counter


def main():
    obj = calc_average()
    # Pre-activate the generator
    obj.send(None)
    for _ in range(5):
        print(obj.send(float(input())))


if __name__ == '__main__':
    main()
```

A função `main` acima primeiro envia um valor `None` por meio do método `send` do objeto gerador para ativá-lo em uma corrotina. Usar `next(obj)` também pode obter o mesmo efeito. A seguir, o objeto corrotina recebe os dados enviados pela função `main` e produz o valor médio dos dados. Através do exemplo acima, não sei se todos viram como as duas partes do subprograma cooperam.

### Funções Assíncronas

No Python 3.5, dois elementos muito interessantes foram introduzidos, um é `async` e outro é `await`. Elas se tornaram palavras-chave oficiais no Python 3.7. Através dessas duas palavras-chave, a escrita do código da rotina pode ser simplificada e vários subprogramas podem cooperar de uma maneira muito mais simples. Explicamos isso através de um exemplo. Primeiro, observe o código abaixo.

```python
import time


def display(num):
    time.sleep(1)
    print(num)


def main():
    start = time.time()
    for i in range(1, 10):
        display(i)
    end = time.time()
    print(f'{end - start:.3f}s')


if __name__ == '__main__':
    main()
```

O código acima gera os números `1` a `9` em ordem sempre que é executado, com um intervalo de `1` segundo entre cada número. Todo o código precisa de mais de `9` segundos para ser executado. Acredito que todos podem entender isso. Não sei se todos perceberam que esse código é executado de forma síncrona e bloqueante. A sincronização pode ser vista na saída do código, e o bloqueio significa que quando a função `display` é chamada e dorme, outras partes de todo o código não podem continuar a ser executadas e devem esperar até que o sono termine.

A seguir, vamos tentar reescrever o código acima de forma assíncrona, para que a função `display` seja executada de forma assíncrona.

```python
import asyncio
import time


async def display(num):
    await asyncio.sleep(1)
    print(num)


def main():
    start = time.time()
    objs = [display(i) for i in range(1, 10)]
    loop = asyncio.get_event_loop()
    loop.run_until_complete(asyncio.wait(objs))
    loop.close()
    end = time.time()
    print(f'{end - start:.3f}s')


if __name__ == '__main__':
    main()
```

O módulo `asyncio` do Python fornece suporte para E/S assíncrona. No código acima, primeiro adicionamos a palavra-chave `async` antes da função `display` para transformá-la em uma função assíncrona. Chamar uma função assíncrona não executa o corpo da função, mas obtém um objeto de co-rotina. Alteramos `time.sleep(1)` na função `display` para `await asyncio.sleep(1)`. A diferença entre os dois é que o último não faz com que todo o código caia em bloqueio, pois a operação `await` permite que outros subprogramas cooperantes tenham a chance de obter recursos da CPU e executar. Para permitir que esses subprogramas cooperem, precisamos colocá-los em um loop de eventos, que é um sistema para implementar o envio e entrega de mensagens, porque **quando uma corrotina encontra o bloqueio causado por uma operação de E/S, ela irá para o loop de eventos para ouvir se a operação de E/S foi concluída e registrará seu próprio contexto e sua própria função de ativação, para que a execução possa ser retomada. Depois disso, esta corrotina fica bloqueada**. A linha 12 do código acima cria objetos de corrotina `9` e os coloca em uma lista. A linha 13 obtém o loop de eventos do sistema através da função `get_event_loop` do módulo `asyncio`. A linha 14 monta os objetos de corrotina no loop de eventos por meio da função `run_until_complete` do módulo `asyncio`. Ao executar o código acima, você descobrirá que as corrotinas `9` que cada bloco de `1` bloqueia apenas por segundo por cerca de `1` segundo no total, porque **objetos de corrotina bloqueados desistem da posse da CPU em vez de fazer com que a CPU permaneça ociosa, e desta forma melhora muito a utilização da CPU**. Além disso, notaremos que os números não são impressos na ordem de `1` a `9`, e este é exatamente o resultado que desejamos, mostrando que eles são executados **assincronamente**. Para tarefas com uso intensivo de E/S, como rastreadores, esse tipo de simultaneidade cooperativa é uma escolha melhor do que multithreading em muitos cenários, porque reduz a sobrecarga causada pelo gerenciamento e manutenção de vários threads e pela alternância entre vários threads.

### A Biblioteca `aiohttp`

A biblioteca de terceiros `requests` que usamos antes não oferece suporte a E/S assíncrona. Se você quiser usar E/S assíncrona para acelerar a execução do código do rastreador, podemos instalar e usar a biblioteca de terceiros chamada `aiohttp`.

Instale `aiohttp`.

```bash
pip install aiohttp
```

O código abaixo usa `aiohttp` para buscar as páginas iniciais dos sites `10` e analisar seus títulos.

```python
import asyncio
import re

import aiohttp
from aiohttp import ClientSession

TITLE_PATTERN = re.compile(r'<title.*?>(.*?)</title>', re.DOTALL)


async def fetch_page_title(url):
    async with aiohttp.ClientSession(headers={
        'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_14_6) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/95.0.4638.69 Safari/537.36',
    }) as session:  # type: ClientSession
        async with session.get(url, ssl=False) as resp:
            if resp.status == 200:
                html_code = await resp.text()
                matcher = TITLE_PATTERN.search(html_code)
                title = matcher.group(1).strip()
                print(title)


def main():
    urls = [
        'https://www.python.org/',
        'https://www.jd.com/',
        'https://www.baidu.com/',
        'https://www.taobao.com/',
        'https://git-scm.com/',
        'https://www.sohu.com/',
        'https://gitee.com/',
        'https://www.amazon.com/',
        'https://www.usa.gov/',
        'https://www.nasa.gov/'
    ]
    objs = [fetch_page_title(url) for url in urls]
    loop = asyncio.get_event_loop()
    loop.run_until_complete(asyncio.wait(objs))
    loop.close()


if __name__ == '__main__':
    main()
```

Saída:

```text
JD.COM - Genuine low prices, quality guarantee, timely delivery, easy shopping!
Sohu
Taobao - Shop what I like
Baidu
Gitee - Git-based code hosting and collaboration platform
Git
NASA
Official Guide to Government Information and Services | USAGov
Amazon.com. Spend less. Smile more.
Welcome to Python.org
```

Pelo resultado acima, podemos ver que a ordem dos títulos da página inicial não tem relação com a ordem de seus URLs na lista. As linhas 11 a 13 do código criam um objeto `ClientSession`. Através do seu método `get`, as solicitações podem ser enviadas para a URL especificada, conforme mostrado na linha 14. Não há diferença essencial do objeto `Session` em `requests`. A única diferença é que o contexto assíncrono é usado aqui. O `await` na linha 16 permite que subprogramas bloqueados por operações de E/S desistam da posse da CPU, e isso permite que outros subprogramas sejam executados para buscar páginas. As linhas 17 e 18 usam grupos de captura de expressões regulares para analisar o título da página. `fetch_page_title` é uma função assíncrona modificada pela palavra-chave `async`. Chamar esta função obtém um objeto de co-rotina, conforme mostrado na linha 35. O código posterior não difere do exemplo anterior e acredito que todos possam entendê-lo.

Você pode tentar alterar `aiohttp` de volta para `requests` e ver qual diferença existe entre não usar E/S assíncrona e não usar multithreading e o código acima. Acredito que através deste tipo de comparação todos poderão compreender mais profundamente os conceitos que enfatizamos anteriormente: síncrono e assíncrono, bloqueador e não bloqueador.
