## Prática de ramificação e loop

Nas duas lições anteriores, todos já devem ter um conhecimento básico de estruturas de ramificação e estruturas de loop em Python. **Estruturas de ramificação e estruturas de loop são a base para a construção da lógica do programa**. A sua importância é óbvia, mas para iniciantes esta também é uma parte difícil. Muitas pessoas conseguem entender a sintaxe das estruturas ramificadas e das estruturas de loop, mas quando enfrentam um problema real, ainda não sabem por onde começar. **É fácil ler o código de outras pessoas, mas é muito mais difícil escrever código semelhante sozinho**. Se você tiver o mesmo problema, não desanime. Isso significa apenas que sua jornada de programação acabou de começar e **sua quantidade de prática ainda não atingiu o nível em que você pode escrever código livremente**. Contanto que você continue praticando e deixe que a prática se transforme em habilidade real, esse problema será resolvido mais cedo ou mais tarde.

### Exemplo 1: números primos abaixo de 100

> **Observação**: Um número primo é um número inteiro positivo maior que 1 que é divisível apenas por 1 e por ele mesmo. Já escrevemos código anteriormente para testar se um número é primo. Esta é uma versão atualizada.

```python
"""
Print prime numbers below 100

Version: 1.0
Author: Luo Hao
"""
for num in range(2, 100):
    is_prime = True
    for i in range(2, int(num ** 0.5) + 1):
        if num % i == 0:
            is_prime = False
            break
    if is_prime:
        print(num)
```

### Exemplo 2: A Sequência de Fibonacci

Tarefa: imprima os primeiros 20 números da sequência de Fibonacci.

> **Nota**: A sequência de Fibonacci também é frequentemente chamada de sequência da proporção áurea. Ela foi introduzida pelo matemático italiano Leonardo Fibonacci em *Liber Abaci* enquanto estudava a taxa de crescimento de coelhos sob suposições ideais, então essa sequência também é muitas vezes chamada de "sequência do coelho", de brincadeira. Os dois primeiros números da sequência de Fibonacci são `1`. A partir do terceiro número, cada número é a soma dos dois números anteriores. De acordo com esta regra, os primeiros 10 números da sequência de Fibonacci são `1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55`. A sequência de Fibonacci tem aplicações diretas na física moderna, estruturas quasicristais, química e outros campos.

```python
"""
Print the first 20 Fibonacci numbers

Version: 1.0
Author: Luo Hao
"""

a, b = 0, 1
for _ in range(20):
    a, b = b, a + b
    print(a)
```

> **Observação**: A instrução `a, b = b, a + b` significa atribuir o valor de `b` a `a` e atribuir o valor de `a + b` a `b`. Com esta fórmula de recorrência, podemos obter os números da sequência de Fibonacci um por um.

### Exemplo 3: Números Narcisistas

Tarefa: encontre todos os números narcisistas entre 100 e 999.

> **Dica**: Na teoria dos números, um número narcisista também é chamado de invariante digital mais perfeito, número próprio ou número de Armstrong. É um número inteiro não negativo com $\small{N}$ dígitos tais que a soma de cada dígito elevado à $\small{N}$ésima potência é exatamente igual ao próprio número. Por exemplo, $\small{153 = 1^{3} + 5^{3} + 3^{3}}$, então `153` é um número narcisista; $\small{1634 = 1^{4} + 6^{4} + 3^{4} + 4^{4}}$, então `1634` também é um número narcisista. Para um número de três dígitos, a chave é dividi-lo em dígitos de unidades, dezenas e centenas e, em seguida, verificar se ele satisfaz a condição de um número narcisista. Isso é fácil de fazer com `//` e `%` em Python.

```python
"""
Find narcissistic numbers between 100 and 999

Version: 1.0
Author: Luo Hao
"""
for num in range(100, 1000):
    low = num % 10
    mid = num // 10 % 10
    high = num // 100
    if num == low ** 3 + mid ** 3 + high ** 3:
        print(num)
```

O pequeno truque acima, usar `//` e `%` para dividir um número em dígitos, é bastante comum ao escrever código. Se quisermos reverter um número inteiro positivo com um número desconhecido de dígitos, por exemplo transformando `12389` em `98321`, também podemos usar esses dois operadores para fazer isso, conforme mostrado abaixo.

```python
"""
Reverse a positive integer

Version: 1.0
Author: Luo Hao
"""
num = int(input('num = '))
reversed_num = 0
while num > 0:
    reversed_num = reversed_num * 10 + num % 10
    num //= 10
print(reversed_num)
```

### Exemplo 4: O problema das cem galinhas

> **Nota**: Este é um clássico quebra-cabeça matemático chinês. Os galos custam 5 moedas cada, as galinhas custam 3 moedas cada e os pintinhos custam 1 moeda para cada 3 pintinhos. Com 100 moedas, compre exatamente 100 galinhas. Quantos galos, galinhas e pintinhos você pode comprar?

```python
"""
The hundred chickens problem

Version: 1.0
Author: Luo Hao
"""
for x in range(0, 21):
    for y in range(0, 34):
        for z in range(0, 100, 3):
            if x + y + z == 100 and 5 * x + 3 * y + z // 3 == 100:
                print(f'Roosters: {x}, Hens: {y}, Chicks: {z}')
```

O método usado acima é chamado de **pesquisa exaustiva** e também é chamado de **pesquisa de força bruta**. Este método lista todas as possíveis soluções candidatas, uma por uma, verifica se cada candidata corresponde à descrição do problema e, finalmente, obtém a resposta. No código acima, usamos loops aninhados. Se supormos que existem galos `x`, então claramente `x` varia de `0` a `20`; se supormos que existem galinhas `y`, então `y` varia de `0` a `33`; se supormos que há pintinhos `z`, então `z` varia de `0` a `99`, e o valor deve ser um múltiplo de `3`. Depois de definirmos a condição para 100 galinhas, `x + y + z == 100`, e a condição para 100 moedas, `5 * x + 3 * y + z // 3 == 100`, sempre que ambas as condições forem satisfeitas, a resposta está correta e a imprimimos. Esse método parece um pouco desajeitado, mas para um computador com forte capacidade computacional, geralmente é uma escolha viável e, às vezes, até boa. Enquanto existir uma solução, ele poderá encontrá-la.

Na verdade, existe uma maneira melhor de escrever o código acima. Como já supusemos que existem galos `x` e galinhas `y`, o número de pintinhos deve ser `100 - x - y`. Desta forma, com uma condição a menos, podemos reescrever os três loops `for-in` aninhados acima em dois loops `for-in` aninhados. O número de iterações do loop é reduzido e a eficiência de execução melhora muito, conforme mostrado abaixo.

```python
"""
The hundred chickens problem

Version: 1.1
Author: Luo Hao
"""
for x in range(0, 21):
    for y in range(0, 34):
        z = 100 - x - y
        if z % 3 == 0 and 5 * x + 3 * y + z // 3 == 100:
            print(f'Roosters: {x}, Hens: {y}, Chicks: {z}')
```

> **Observação**: A condição `z % 3 == 0` garante que o número de pintinhos seja um múltiplo de 3.

### Exemplo 5: O jogo de dados de dados

> **Nota**: Craps é um jogo de mesa muito popular em Las Vegas, nos Estados Unidos. O jogo usa dois dados e o jogador joga ganhando pontos ao lançar os dois dados. A regra simplificada é: se o jogador tirar 7 ou 11 no primeiro lançamento, o jogador ganha; se o jogador tirar 2, 3 ou 12 no primeiro lançamento, o dealer ganha; se o jogador lançar qualquer outro valor, o jogo continua e o jogador rola novamente. Se o jogador tirar 7 posteriormente, o dealer ganha; se o jogador lançar o mesmo valor do primeiro lançamento, o jogador ganha; caso contrário, o jogador continua rolando até que o vencedor seja decidido. Para tornar o código mais interessante, presumimos que o jogador começa com 1.000 yuans. Antes do início de cada rodada, o jogador faz uma aposta. Se o jogador ganhar, recebe uma recompensa igual ao valor da aposta; se o dealer ganhar, o jogador perde o valor apostado. O jogo termina quando o jogador vai à falência.

```python
"""
Craps game

Version: 1.0
Author: Luo Hao
"""
import random

money = 1000
while money > 0:
    print(f'Your total assets: {money}')
    # The bet must be greater than 0 and no more than the player's total money.
    while True:
        debt = int(input('Place your bet: '))
        if 0 < debt <= money:
            break
    # Simulate rolling two dice by summing two random integers from 1 to 6.
    first_point = random.randrange(1, 7) + random.randrange(1, 7)
    print(f'\nThe player rolled {first_point}')
    if first_point == 7 or first_point == 11:
        print('Player wins!\n')
        money += debt
    elif first_point == 2 or first_point == 3 or first_point == 12:
        print('Dealer wins!\n')
        money -= debt
    else:
        # If the first roll does not decide the game, keep rolling.
        while True:
            current_point = random.randrange(1, 7) + random.randrange(1, 7)
            print(f'The player rolled {current_point}')
            if current_point == 7:
                print('Dealer wins!\n')
                money -= debt
                break
            elif current_point == first_point:
                print('Player wins!\n')
                money += debt
                break
print('You are bankrupt. Game over!')
```

### Resumo

Estruturas ramificadas e estruturas em loop são muito importantes. Eles são a base para a construção da lógica do programa, portanto **você deve contar com muita prática para realmente dominá-los**. Podemos usar o jogo de dados acima como padrão. Se você consegue escrever esse código sem problemas sozinho, então já dominou muito bem as estruturas de ramificação e as estruturas de loop.
