## Aplicações Práticas de Programação Orientada a Objetos

A programação orientada a objetos não é difícil de entender para iniciantes, mas é difícil de usar bem. Embora já tenhamos resumido as três etapas da programação orientada a objetos para todos, definindo classes, criando objetos e enviando mensagens aos objetos, é fácil de dizer e difícil de fazer. **Muita prática de programação** e **leitura de bom código** são provavelmente as duas coisas que mais podem ajudar a todos neste estágio. A seguir, ainda usaremos exemplos clássicos para explicar a programação orientada a objetos e, ao mesmo tempo, conectaremos o conhecimento de Python que aprendemos antes.

### Exemplo 1: Um jogo de pôquer

> **Observação**: Para simplificar, nosso baralho tem apenas 52 cartas, sem curingas. O jogo precisa distribuir todas as 52 cartas para 4 jogadores para que cada jogador receba 13 cartas. As cartas na mão de cada jogador devem ser organizadas por naipe, na ordem de espadas, copas, paus, ouros e por classificação, do menor para o maior. Nenhuma outra lógica de jogo está implementada por enquanto.

Ao usar programação orientada a objetos, primeiro precisamos encontrar os objetos a partir dos requisitos do problema e abstrair as classes correspondentes. Além disso, também precisamos encontrar os atributos e comportamentos dos objetos. Claro, isto não é especialmente difícil. Podemos encontrar substantivos e verbos na descrição do requisito. Os substantivos geralmente são objetos ou atributos de objetos, e os verbos geralmente são comportamentos de objetos. Num jogo de pôquer, deve haver pelo menos três tipos de objetos: cartas, pôquer e jogadores. As três classes, cartas, pôquer e jogador, também não estão isoladas. O relacionamento entre classes pode ser dividido aproximadamente em um relacionamento **é um relacionamento** (herança), um relacionamento **tem um relacionamento** (associação) e um relacionamento **use um** (dependência). Obviamente, o pôquer e as cartas estão em uma relação de posse, porque um baralho de pôquer tem 52 cartas; entre um jogador e as cartas, não existe apenas uma relação de associação, mas também uma relação de dependência, porque um jogador tem cartas e também usa cartas.

Os atributos de um cartão são fáceis de ver. Existem ternos e valores faciais. Podemos usar os quatro números de 0 a 3 para representar os quatro naipes diferentes, mas códigos como esse serão muito difíceis de ler, porque não conhecemos a relação de correspondência entre espadas, copas, paus, ouros e os números de 0 a 3. Se uma variável tiver apenas um número limitado de valores possíveis, podemos usar uma enumeração. Diferente de linguagens como C e Java, Python não possui uma palavra-chave para declarar um tipo de enumeração, mas podemos criar um tipo de enumeração herdando a classe `Enum` no módulo `enum`, conforme mostrado abaixo.

```python
from enum import Enum


class Suite(Enum):
    """Suit (enum)"""
    SPADE, HEART, CLUB, DIAMOND = range(4)
```

No código acima, podemos ver que definir um tipo de enumeração é, na verdade, definir constantes simbólicas, como `SPADE` e `HEART`. Cada constante simbólica tem seu valor correspondente. Desta forma, para representar espadas não precisamos utilizar o número `0`, mas podemos utilizar `Suite.SPADE`; da mesma forma, para representar diamantes não precisamos usar o número `3`, mas podemos usar `Suite.DIAMOND`. Observe que usar constantes simbólicas é certamente melhor do que usar constantes literais, porque se você entender inglês, poderá entender o significado das constantes simbólicas e a legibilidade do código melhorará muito. Os tipos de enumeração em Python são tipos iteráveis. Simplificando, isso significa que podemos colocar um tipo de enumeração em um loop `for-in` e retirar cada constante simbólica e seu valor correspondente, um por um, conforme mostrado abaixo.

```python
for suite in Suite:
    print(f'{suite}: {suite.value}')
```

A seguir, podemos definir a classe `Card`.

```python
class Card:
    """Card"""

    def __init__(self, suite, face):
        self.suite = suite
        self.face = face

    def __repr__(self):
        suites = '♠♥♣♦'
        faces = ['', 'A', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'J', 'Q', 'K']
        return f'{suites[self.suite.value]}{faces[self.face]}'  # Return the suit and rank.
```

Podemos testar a classe `Card` com o código a seguir.

```python
card1 = Card(Suite.SPADE, 5)
card2 = Card(Suite.HEART, 13)
print(card1)  # ♠5
print(card2)  # ♥K
```

A seguir, definimos a classe `Poker`.

```python
import random


class Poker:
    """Deck of cards"""

    def __init__(self):
        self.cards = [Card(suite, face)
                      for suite in Suite
                      for face in range(1, 14)]  # A list made up of 52 cards.
        self.current = 0  # The current dealing position.

    def shuffle(self):
        """Shuffle the deck"""
        self.current = 0
        random.shuffle(self.cards)  # Randomize the order with random.shuffle.

    def deal(self):
        """Deal one card"""
        card = self.cards[self.current]
        self.current += 1
        return card

    @property
    def has_next(self):
        """Whether there are more cards to deal"""
        return self.current < len(self.cards)
```

Podemos testar a classe `Poker` com o código a seguir.

```python
poker = Poker()
print(poker.cards)  # Cards before shuffling.
poker.shuffle()
print(poker.cards)  # Cards after shuffling.
```

Agora defina a classe `Player`.

```python
class Player:
    """Player"""

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self.cards = []  # The cards in the player's hand.

    def get_one(self, card):
        """Draw a card"""
        self.cards.append(card)

    def arrange(self):
        """Arrange the cards in hand"""
        self.cards.sort()
```

Crie quatro jogadores e distribua as cartas para eles.

```python
poker = Poker()
poker.shuffle()
players = [Player('Dongxie'), Player('Western poison'), Player('Southern Emperor'), Player('Northern Beggar')]
# Deal cards to each player in turn, 13 cards per player.
for _ in range(13):
    for player in players:
        player.get_one(poker.deal())
# Let each player arrange their cards and print the name and hand.
for player in players:
    player.arrange()
    print(f'{player.name}: ', end='')
    print(player.cards)
```

A execução do código acima gerará uma exceção em `player.arrange()`, porque o método `arrange` de `Player` usa o método `sort` da lista para classificar as cartas na mão do jogador. A classificação precisa comparar o tamanho de dois objetos `Card`, mas o operador `<` não pode ser usado diretamente no tipo `Card`, portanto, uma exceção `TypeError` aparece. A mensagem de exceção é: `"<" not supported between instances of 'Card' and 'Card'`.

Para resolver este problema, podemos fazer uma pequena alteração no código da classe `Card`, para que dois objetos `Card` possam ser comparados diretamente usando `<`. A técnica usada aqui é chamada de **sobrecarga de operador**. Em Python, para sobrecarregar o operador `<`, precisamos adicionar um método mágico chamado `__lt__` na classe. É fácil ver que `lt` no método mágico `__lt__` é a abreviatura das palavras em inglês “menos que”. Da mesma forma, o método mágico `__gt__` corresponde ao operador `>`, o método mágico `__le__` corresponde ao operador `<=`, o método mágico `__ge__` corresponde ao operador `>=`, o o método mágico `__eq__` corresponde ao operador `==`, e o método mágico `__ne__` corresponde ao operador `!=`.

A classe `Card` modificada é mostrada abaixo.

```python
class Card:
    """Card"""

    def __init__(self, suite, face):
        self.suite = suite
        self.face = face

    def __repr__(self):
        suites = '♠♥♣♦'
        faces = ['', 'A', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'J', 'Q', 'K']
        return f'{suites[self.suite.value]}{faces[self.face]}'

    def __lt__(self, other):
        if self.suite == other.suite:
            return self.face < other.face  # If suits are the same, compare ranks.
        return self.suite.value < other.suite.value  # Otherwise compare suit values.
```

> **Nota**: Você pode tentar escrever um jogo de pôquer simples além do código acima, como Blackjack. Você pode consultar as regras online por conta própria.

### Exemplo 2: Um sistema de folha de pagamento

> **Tarefa**: uma empresa tem três tipos de funcionários: gerentes de departamento, programadores e vendedores. Precisamos projetar um sistema de folha de pagamento que calcule os salários mensais com base nas informações fornecidas pelos funcionários. Um gerente de departamento tem um salário fixo mensal de `15000`; um programador recebe `200` yuans por hora de trabalho; um vendedor tem um salário base de `1800` yuan mais uma comissão de `5%` sobre suas vendas.

Através da análise do requisito acima, podemos perceber que gerentes de departamento, programadores e vendedores são todos funcionários e possuem os mesmos atributos e comportamentos. Então, podemos primeiro projetar uma classe pai chamada `Employee` e, em seguida, derivar as três classes filhas, gerente de departamento, programador e vendedor, dessa classe pai por meio de herança. Obviamente, o código posterior não criará objetos da classe `Employee`, pois o que precisamos são objetos concretos de funcionários, portanto esta classe pode ser projetada como uma classe abstrata usada apenas para herança. Em Python não existe palavra-chave para definir uma classe abstrata, mas podemos definir uma classe abstrata através da metaclasse `ABCMeta` no módulo `abc`. Não explicaremos o conceito de metaclasse aqui. Claro que nem todo mundo precisa ficar preso nisso, basta seguir e fazer.

```python
from abc import ABCMeta, abstractmethod


class Employee(metaclass=ABCMeta):
    """Employee"""

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    @abstractmethod
    def get_salary(self):
        """Calculate monthly salary"""
        pass
```

Na classe de funcionários acima, existe um método denominado `get_salary` para cálculo do salário mensal. Mas como ainda não está claro que tipo de funcionário se trata, embora o cálculo do salário mensal seja um comportamento comum dos funcionários, não há como implementá-lo aqui. Para métodos que não podem ser implementados por enquanto, podemos usar o decorador `abstractmethod` para declará-los como métodos abstratos. Um chamado **método abstrato é um método que só tem declaração, mas não tem implementação**, e **declarar esse método é permitir que classes filhas substituam esse método**. O código abaixo mostra como derivar as três classes filhas `Manager`, `Programmer` e `Salesman` da classe funcionário e como as classes filhas substituem o método abstrato da classe pai.

```python
class Manager(Employee):
    """Department manager"""

    def get_salary(self):
        return 15000.0


class Programmer(Employee):
    """Programmer"""

    def __init__(self, name, working_hour=0):
        super().__init__(name)
        self.working_hour = working_hour

    def get_salary(self):
        return 200 * self.working_hour


class Salesman(Employee):
    """Salesperson"""

    def __init__(self, name, sales=0):
        super().__init__(name)
        self.sales = sales

    def get_salary(self):
        return 1800 + self.sales * 0.05
```

As três classes `Manager`, `Programmer` e `Salesman` acima de tudo herdam de `Employee`, e cada uma das três classes substituem o método `get_salary`. **Substituir significa que uma classe filha faz uma nova implementação para um método que já existe na classe pai**. Acredito que todos já notaram que os métodos `get_salary` nas três classes filhas são diferentes, então este método produzirá **comportamento polimórfico** quando o programa for executado. Simplificando, polimorfismo significa **chamar o mesmo método**, mas **diferentes objetos de classe filha fazem coisas diferentes**.

Podemos completar este sistema de liquidação salarial através do código abaixo. Como os programadores e vendedores precisam inserir as horas de trabalho e o valor das vendas deste mês, no código abaixo usamos a função `isinstance` integrada do Python para julgar o tipo de objeto funcionário. A função `type` de que falamos antes também pode reconhecer o tipo de um objeto, mas a função `isinstance` é mais poderosa porque pode julgar se um objeto é um tipo filho em alguma estrutura de herança. Você pode simplesmente entender assim: a função `type` faz correspondência exata no tipo de objeto, enquanto a função `isinstance` faz correspondência difusa no tipo de objeto.

```python
emps = [Manager('Liu Bei'), Programmer('Zhuge Liang'), Manager('Cao Cao'),
        Programmer('Xun Yu'), Salesman('Zhang Liao')]
for emp in emps:
    if isinstance(emp, Programmer):
        emp.working_hour = int(input(f'Please enter{emp.name}Working hours this month: '))
    elif isinstance(emp, Salesman):
        emp.sales = float(input(f'Please enter{emp.name}Sales this month: '))
    print(f'{emp.name}Salary this month: RMB{emp.get_salary():.2f}Yuan')
```

### Resumo

A ideia da programação orientada a objetos é muito boa e também corresponde aos hábitos normais de pensamento humano. Mas se quisermos usar abstração, encapsulamento, herança e polimorfismo na programação orientada a objetos de maneira flexível, será necessário um longo tempo de acumulação. Isto não pode ser feito de uma só vez, porque a acumulação de conhecimento é em si um processo de pequenas gotas que se transformam num rio.
